# Panelas de ferro fundido

Frigideiras de ferro fundido são utensílios extremamente versáteis e resilientes, desde que se tomem alguns cuidados especiais na sua manutenção. Eis como garantir que seus tataranetos poderão herdar a sua panela:

- Na hora de escolher uma panela de ferro fundido, procure uma que não possui nenhuma peça ou parte de um material que não seja ferro fundido. Por mais conveniente que sejam cabos de madeira (eles dificultam queimar as mãos e são mais cômodos de segurar), eles impossibilitam colocar a panela no forno, que é uma das maiores vantagens do ferro fundido. Isso significa que o cabo da panela fica extremamente quente: use um pano seco ou luvas de forno para manuseá-la, mesmo no fogão.

- Toda vez que você cozinha com gordura em uma panela de ferro fundido, parte dos ácidos graxos que a compõe reagem sob temperatura elevada para formar um polímero (esse processo recebe o nome de "queima" ou "seasoning"). Esse polímero tem propriedades antiaderentes e hidrofóbicas, que a panela “crua” não tem. Quanto mais você cozinha, mais camadas desse polímero se formam e mais antiaderente e resistente à corrosão a panela fica. Quando se compra uma panela de ferro fundido, ela já vem com algumas camadas de polimerização, mas mesmo assim é uma boa ideia adicionar mais algumas. Coloque uma ou duas gotas de óleo de cozinha (há fontes conflitantes sobre qual é o melhor, mas em teoria qualquer um que não seja azeite de oliva serve) sobre a frigideira e com a ajuda de um papel-toalha espalhe-o sobre toda a superfície, interna e externa. Se você perceber que tem algum pedaço reluzente, você usou óleo demais: esfregue-o com papel toalha até que fique fosco novamente. Leve a panela, virada de cabeça para baixo ao forno na maior temperatura disponível (geralmente cerca de 250°) e deixe por cerca de 1 hora ou até que esteja saindo fumaça. Retire do forno, deixe esfriar, e repita o processo mais duas ou três vezes. Também é possível realizar a queima sobre o fogão: é mais rápido, mas você corre o risco de não polimerizar o óleo passado no cabo. Sugiro queimar no forno de início, depois passar a usar o fogão.

- O ferro fundido, ao contrário de alumínio ou aço inoxidável, é extremamente suscetível à corrosão. **JAMAIS** deixe uma panela de ferro fundido de molho em água, armazene-a molhada, ou deixe secar naturalmente. Após lavar a sua panela de ferro fundido, leve-a ao fogo para evaporar qualquer umidade nela. Caso encontre ferrugem em sua panela, não entre em pânico: lave com uma escova abrasiva até não conseguir ver mais nada de laranja. Imediatamente após, faça mais duas a três camadas de queima: a camada de polímero protege a superfície da panela contra a água.

- É difícil remover as camadas de polímero da superfície da panela, mas não é impossível. Evite ao máximo possível fazer comidas ácidas (tomates, vinagre, limão) na sua panela de ferro fundido. Evite também usar utensílios de metal: arranhões são portas de entrada para água e corrosão.

- A porosidade do ferro fundido é o que o torna propício para a formação do polímero antiaderente, mas também a torna suscetível a ficar impregnada com comidas de odor forte. Sugiro evitar fazer peixes na sua panela de ferro fundido: o cheiro nunca mais vai sair...

- A limpeza de uma panela de ferro fundido não é ao todo diferente de uma panela normal. Use água e detergente como usaria em uma panela normal, mas evite o uso de palha de aço. Para limpar comida que está realmente grudada, pode-se encontrar na internet limpadores de panela de aço: são quadrados ou círculos de uma malha de anéis de aço inoxidável intercalados, que são abrasivos o suficiente para remover comida mas não a ponto de prejudicar o revestimento antiaderente.

A maior vantagem de uma panela de ferro fundido é que ela tem uma condutibilidade térmica ruim: elas demoram para esquentar, mas uma vez quentes também demoram para esfriar.

Além disso, ela irradia pouco calor: coisas encostadas diretamente na superfície são expostas a muito calor, e coisas mais distantes são expostas a muito pouco. Isso permite que a panela sele carnes excepcionalmente bem: dá para caramelizar a superfície profundamente enquanto o centro continua malpassado. Pode-se então finalizá-las no forno bem quente para terminar de assar, sem sequer precisar sujar uma assadeira, já que a frigideira vai direto ao forno.