# Sobre cebolas
Cebolas são um dos vegetais mais usados: independentemente de qual culinária é a receita, muito provavelmente você vai usar uma ou duas. Infelizmente, é fácil de arruiná-las: há várias coisas comuns que podem afetar negativamente o sabor. Eis algumas dicas: 
- Não use facas de serra ou facas cegas para picar cebolas. Elas tendem a amassar ao invés de cortar: isso libera mais compostos à base de enxofre. São estes os responsáveis pelo sabor forte e por lhe fazer chorar: use sempre uma faca bem afiada. A maior parte das pessoas que dizem que não gostam de cebolas cresceram em casas com facas cegas. 
- Para picar uma cebola sem estresse: corte-a ao meio longitudinalmente. Coloque a cebola com o lado cortado para baixo em uma tábua e corte fora a ponta superior, mantendo a raiz. Aproveite para descascá-la: é mais fácil depois de cortada. Coloque novamente o lado cortado maior em contato com a tábua e, usando uma faca afiada, faça cortes no sentido longitudinal, chegando perto da raiz mas sem de fato cortá-la. Uma vez feito isso, simplesmente corte perpendicularmente a esses cortes: você terá cubos. Se quiser cubos perfeitos, faça um ou dois cortes horizontais na cebola antes de cortá-la no sentido perpendicular: uma demonstração visual pode ser encontrada [neste vídeo](https://www.youtube.com/shorts/Z2GbubIj2Uo).
- A maior parte dos compostos responsáveis por fazer você chorar estão concentrados na raiz da cebola: tente mantê-la o mais intacta possível. Outra coisa que ajuda é enxaguá-la depois de cortar ao meio. 
- Se for comer cebolas cruas, como para uma salada, corte-as o mais finamente possível (outro motivo para usar uma faca afiada: facas cegas não conseguem fazer rodelas finas) e deixe-as de molho em água gelada por alguns minutos antes de usar. Alternativamente, deixe-as de molho no tempero da salada antes de adicionar o resto dos ingredientes. 